---
title: 技术人员典型的焦虑和烦恼
categories:
  - 杂谈
tags:
  - 感悟
date: 2020-02-29 19:51:51
---

#### 技术人员典型的焦虑和烦恼

1. 加班 
   - 加班时间长，没有时间提升
2. 搬砖
   - 工作没有技术含量
3. 成长
   - 成长到了瓶颈期
4. 学习
   - 东西太多学不过来
5. 彷徨
   - 失去方向，未来要干什么，要做什么不知道

##### 认识一下这个世界

1. 这个世界是怎么组成的？

   - 基础技术、工具、产品、项目……
   - 大家的分工是怎么来的？

2. 这个世界需要什么样的人？以及这些人的特点

   - 劳工、技工、特种工、设计、架构、经理……
   - Google评分卡

3. 这个世界的技术趋势和规律是什么样的？

   - 工业革命、信息化革命

   - 技术更新淘汰、风口是什么样的

     历史上发生的，未来一定也会发生，现在没发生的，未来可能发生

##### 认识自己

   1. 自己的喜好  

      - 找到自己可以坚持不会放弃的东西

   2. 自己的特长是什么 

      - 找到自己可以干成的事
      - 找到别人会来请教你的事

3. 自己有什么

   - 找到可以承上启下的东西  

4. 自己可以付出什么

   - 找到自己的本金来投资，找到可以付出和牺牲的东西

     

#### 第二部分 夯实基础，一通百通

##### 为什么要学习基础技术

1. 一通百通

   - 所有的技术原理和本质都在基础技术上

2. 突破瓶颈

   - 只有基础技术才能让你上升到更高的层次

   - 在技术的世界里，量变永远无法导致质变   

3. 自己推导

   - 掌握基础技术以及原理可以让自己推导答案和趋势

##### 有哪些基础技术

1. 程序语言
   - 原理、编程范式、设计模式、代码设计、类库…… 

2. 系统
   - 计算机原理、操作系统、网络协议、数据库……   

3. 中间件
   - 消息队列、缓存、网关、代理……

4. 理论知识
   - 算法和数据结构、系统架构、分布式…… 

##### 如何识别新的技术

1. 解决了什么样的问题

   - 任何技术的出现都是要解决已知问题的
   - 降低技术门槛、提高开发效率、提升稳定性

2. 提升了什么样的能力  

   - 可以计算更为复杂的计算

   - 可以自动化更为复杂和更为困难的事

     闲聊：卡车问法拉利司机，你的车能拉多少吨货，不要把自己的长处和别人的短处比。

3. 会成为主流技术的特征

   - 有大公司做背书

   - 有杀手级应用

   - 有强大的社区  

     闲聊：Go是google发明的，解决了java难用的问题，提升了并发编程的能力，社区强大；ruby社区不行。java不会被Go取代。Python一般。大数据挺好，更偏算法，分两块，基础层的，数学模型算法层的。

#### 第三部分 找到方法，事半功倍 

##### 主动学习 VS 被动学习

##### 学习的一些观点

1. 学习是为了找到方法
   - 学习不是找答案，而是找到通往答案的方法
2. 学习是为了认识原理和本质
   - 理解原理和本质就可以一通百通
3. 学习是为了打开自己的认知
   - 你不知道你不知道的东西
4. 学习是为了改善自己
   - 思维方式 - 更为的逻辑和科学
   - 行动方式 - 更为的高效

##### 学习的相关方法

1. 挑选知识和信息源 

   - 第一手资料非常重要（英文非常重要）
2. 注意基础和原理

- 我可以忘了这个技术，但是我可以自己徒手打造出来 

3. 使用知识图系统的学习 （read the fucking menu）

- 通过知识关联可以进行“顺藤摸瓜”

4. 举一反三

   - 用不同的方法学同一个东西

   - 学一个东西时把周边的也学了

     学http也看看http1/http2/socked/Tcp/Ip

5. 总结和归纳

-  形成框架、套路和方法论

6. 实践和坚持

   - 实践才能把知识变成技能，坚持才能有沉淀

##### 学习的一些技巧

1. 如何阅读代码

   - 基础知识、文档、代码结构
   - 模块、接口、关键业务路径
   - 代码逻辑、运行时调试

2. 如何面对枯燥和硬核的知识

   - 找到应用场景和牛人

   - 补充基础知识

   - 咬牙使劲啃    

     啃一本硬核的书，看自己能不能完成，看看完成后是不是多巴胺分泌上升，是不是兴奋，而不是说卧槽程序员坑真多啊 

3. 其它小技巧  

   - 不要记忆
   - 把信息压缩
   - 经常犯错
   - 写blog
   - 它山之石可以攻玉  

#### 闲聊：

1. 关手机是个重要的事，做到不被打扰。最短作业先处理，整块时间留给重要的事。
2. 问产品经理你到底要解决什么问题，可以减少70%的需求。

3. 年龄问题：
   - 20-30要敢于冒险。多学习。
   - 30-40职业成长的最后十年
   - 40-50 还可以折腾的最后十年
   - 50-60 还有精力的十年

4. 一定要上升到更高的层次，不能一直搬砖，你搬不过25岁的那些人，对一个领域要精通或者做一个管理者。

5. 推荐算法主要是找关联信息，例如：抽象出哪个商品和哪个商品有关联。

6. 要成为自由职业者，坚持把原理吃透了，多写博客，树立影响力，教别人，别人有问题能来找你。弄绝大多数人不会的。

7. 区块链不可能成。
8. Node.js别玩，php没前途，php转go自然点。
9. Java像是有城市规划，其他的语言都是拼凑，没有什么架构，一堆东西在拼凑。
10. 但是要不要学，当然都要学，但是要确定好吃饭的那一个 。